# DataMining
## データからの知識発見（'12 放送大学）
- 講師：秋光淳生
- [[http://www.is.ouj.ac.jp/lec/data/][講義用リンク]]
### 第1回 データマイニングとは
- テーマと流れ
  - データマイニングとは
    - データから有用な情報を抽出する技術のこと。
    - Mine->掘る、採掘するという動詞。

  - 構成
    - 知識発見のプロセス
    - プログラミング言語R
    - 各講義のテーマ

#### 知識発見
- データ・情報・知識
  - 知識発見とは
    名前や身長のように記号化・数字かされた資料（データ）から、
    なるべく多くの人に取って有用な意味ある情報（知識）を取り出すこと。

  - 知識発見のプロセス
    - データ
      ↓（収集選択）
      ↓（前処理や変換が必要。文字->数字変換や、ブランクの処理など）
    - 変換後データ
      ↓（データマイニング（狭義の意味で））
    - パターン
      ↓（評価・解釈）
    - 知識
      （専門知がある人が行う）
    - 上記プロセスを戻ったり繰り返したりして行われる。

  - 有名な例
    - 紙オムツとビール
   
#### プログラミング言語R
- Rとは
  - 統計計算やデータ解析のためのソフト
  - WindowsやMacなど各種OSで動作する
  - オープンソース（ライセンスはGPL）
  - グラフ作成などの視覚機能を有する
  - データ解析用のパッケージを無償で利用できる（有志の無料パッケージがある）
  - 多くの人に利用され、開発されている

#### 各回のテーマ
- （準備）
- 2:Rによる記法棟軽量の計算
- 3:線形代数の基本
  行列の演算及び固有値・固有ベクトルについて
- 4:データの視覚化
  共分散や相関係数について説明。後半ではグラフを作成する方法について説明。

- （多変量解析）
- 5:主成分分析
  多くの変数の中を字句を取り直すことで、より低い次元で表現できるようにする。
- 6:回帰分析
  ルールを見つける。ある変数（目的変数）をいくつかの変数（説明変数）の（線形）結合で表現する手法。
  説明変数が1つのときを単回帰分析、複数の場合重
- 7:多次元尺度法
  2つの対象間の違い（距離）をもとに、その距離を保つようにしながら、なるべく引く次元で各店の座標を求める方法。
- 8:クラスター分析
  同じ特徴を持つものをまとめてグループを作成するための手法。
  階層的・非階層的クラスター分析について説明。

- （ルール）
- 9:アソシエーション分析
  データをもとに「もしAならばBである」という因果関係を見つける。
- 10:決定木
  ルールを木で表現

- （脳のモデル）
- 11:ニューラルネットワーク
  脳の神経回路網のことであり、それを模したもの。
- 12:バックプロパケーション
  教師あり学習。入力と正解のペアを元に学習を行う。
  ルールから正解を導きだす・汎化能力と過学習
- 13:自己組織化マップ
  入力に対する正解を用いず、外界との相互作用をもとに学習を行うことをいう。
  似た特徴を持つデータを空間的に近い場所に配置した低次元マップを作成する。

- （まとめ）
- 14:テキストマイニング
  数値でなく、文字で書かれたデータをどのように分類するか。
  例として、通常の文書を形態素に分け、文書の分類をする。
- 15:まとめ


### 第2回 
#### 概要
- 
  Rを用いて計算を行う方法を説明する。
  - 平均と分散
  - Rによる計算
  - 2進法
  - まとめ

#### 平均と分散
- 
  特徴づけるような値・平均
  バラツキを表す値・分散
  単純に足すと0になってしまうので、2乗したものを足す。
  
  - 平均
    μ = 1/N(x_1+x_2+...+x_N) = 1/N Σ_N^(p=1) x_p
  - 分散
    σ2 = 1/N
  - 不変分散
    σ2 = 1/(N-1)

- 


  
