# JSOX
## About
- 内部統制報告制度。
  実際に制度内容を規定しているものは、金融商品取引法第24条の4、193条の2、の2つ。
  実践については、「財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準(2007年2月)」
## 概要
### 企業への義務付け内容
- 
  1. 企業の経営者がすべての説明責任・実行責任を負う
  2. 企業は財務報告の信頼性を確保するための仕組み（内部統制）を整え、全社に適用させ、実行・モニタリングして「内部統制報告書」として内部統制の有効性を報告する
  3. 監査人は「内部統制監査報告書」として、企業の内部統制の報告内容を監査する

### 内部統制
- 
  内部統制とは、経営者の意思に従い事業を適切に遂行していくための企業内部の管理体制であり、
  
  資産の保全と、
  財務報告の信頼性を確保し、
  事業活動に係る法規の遵守を促しながら、
  業務の有効性と効率性を高める
  
  ことを目的として、企業内部（業務）に組み込まれ組織内の全ての者によって遂行されるプロセス全体を指します。

- 
  日本版ＳＯＸ法では財務報告に関わる全ての業務において内部統制が適用されている必要があるのです。

### 内部統制の4つの目的
- 
## 関連事項
### SOX法
- 上場企業会計改革および投資家保護法
  法案を提出したPaul Sarbanes, Michael G.Oxleyの名前から、Sarbanes/Oxley法(SOX法)と呼ばれる。
#### 404条
- 財務報告に係る内部統制の有効性を評価した内部統制報告書の作成と、公認会計士による内部統制監査が義務付けられる。

### SAS70
### SSAE16
- Statement on Standards for Attestation Engagements No.16
  アステーション業務基準書16号 「サービス・オーガニゼーションにおける統制の報告」
- 米国公認会計士協会が定めた、受託業務（各種アウトソーシングサービス等）を行う会社の、内部統制の有効性を評価する保証基準。
  内部統制が必要な業務（システム）の一部もしくは全部を外部に委託した場合、委託先（受託会社）も統制対象となる。
  統制方法として、その受託会社から報告書を提出してもらう場合、提出された内部統制に関する報告書の有効性を評価する仕組みがSSAE16。
- SOC1におけるUSA基準となる。
### SOC レポート
- Service Organization Control
#### About
- 
  |------+----------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------+----------+--------------------+--------------------------|
  |      | 対象リスク                                         | 利用目的                                                     | 国際基準 | USA基準            | 日本基準                 |
  |------+----------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------+----------+--------------------+--------------------------|
  | SOC1 | 委託会社の財務諸表に関するリスク                   | 委託会社の財務諸表監査                                       | ISAE3402 | SSAE16             | 86号(18号)監査           |
  | SOC2 | 可用性、気密性、セキュリティ、プライバシー、完全性 | コンプライアンスまたはオペレーションに関連する内部統制の報告 |          | AT101 / SOC2 GUIDE | 情報セキュリティ検証業務 |
  | SOC3 | 同上                                               | 同上                                                         |          | AT101 / SOC3       | 各種TRUSTサービス        |
  |------+----------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------+----------+--------------------+--------------------------|

#### Type
##### Type1 (時点評価)
- とある1日を切り出して監査する。
- ある時点において、内部統制の仕組み（規定やワークフロー）があることが保障される
- 内部統制には全社統制とIT統制があり、それぞれ、統制記述書に詳細が記される
- 監査法人が統制記述書の内容を評価し、意見表明が添えられる。
##### Type2 (期間評価)
- 一定期間を切り出して、その期間の運用状況を監査する。
- Type1の評価に加え、ある期間、ルール通りに内部統制が実施されているかが保障される。
- 監査法人が、統制記述書通りに運用されていることを確認（監査）し、意見表明が添えられる。
#### SOC 1 レポート
- 企業の財務諸表に影響する情報が受託会社にないかをアサーションする証拠としてSOC1を使用する。
  今まで受託会社の監査はSAS70を基に行われていたが、現在はSSAE 16を基準として行われている。
  企業の財務諸表を監査する監査人が、SSAE 16に基づくSOC 1レポートのユーザとなる。
  
#### SOC 2 レポート
- Report on Controls at a Service Organization Relevant to Security Availability, Processing Integrity, Confidentiality or Privacy
  受託会社のセキュリティー、可用性、処理の整合性、気密性、プライバシーなどの会計報告以外の内部統制評価をするレポート。
  
#### SOC 3 レポート
- Trust Service Report for Service Organizations
  SOC2と同様の項目をカバーし、マーケティング目的で受託会社が公的に使用できる短めのレポート。
## Glossary
### 内部統制
- 基本的に、業務の有効性及び効率性、財務報告の信頼性、事業活動に関わる法令等の遵守並びに資産の保全の4つの目的が達成されているとの合理的な保証を得るために、
  業務に組み込まれ、組織内のすべての者によって遂行されるプロセスをいい、
  統制環境、リスクの評価と対応、統制活動、情報と伝達、モニタリング（監視活動）およびIT(情報技術)への対応の6つの基本的要素から構成される。
  （出典：財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準並びに財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準の改訂について（意見書）／企業会計審議会／平成２３年３月３０日）
## Link
- [[http://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/tosin/20110330.html][「財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準並びに財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準の改訂に関する意見書」の公表について - 金融庁]]
- [[http://law.e-gov.go.jp/htmldata/S23/S23HO025.html][金融商品取引法（昭和二十三年四月十三日法律第二十五号）]]

- [[http://www.jojo-shien.com/j-sox/479][内部統制報告制度(J-SOX)って何？ - AZone Patterns]]
- [[http://www.bb1964.com/jsox/index.html][なるほど日本版SOX法]]
